### 2015-03-30 ack.tex

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
%   LaTeX File for Doctor (Master) Thesis of Tsinghua University
%   LaTeX + CJK     清华大学博士（硕士）论文模板
%   Based on Wang Tianshu's Template for XJTU
%   Version: 1.00
%   Last Update: 2003-09-12
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%   Copyright 2002-2003  by  Lei Wang (BaconChina)       (bcpub@sina.com)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
%   LaTeX File for phd thesis of xi'an Jiao Tong University
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%   Copyright 2002  by  Wang Tianshu    (tswang@asia.com)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
%\fontsize{12pt}{13pt}\selectfont

\chapter*{致\quad 谢}
%\markboth{致谢}{致谢}
\addcontentsline{toc}{chapter}{致\quad 谢}

首先感谢我的导师万海老师，对于本文的选题和撰写方面，万海老师都给出建设性的意见，在万老师的悉心指导下，让我在知识表示和限定理论学习中受益匪浅，在此，对老师无私的指导和不厌其烦的帮助表示最衷心的感谢！

其次，我要感谢实验室的萧展豪同学，他给出了翻译理论的证明，奠定了翻译算法的基础，一起共同学习讨论的日子，对我来说是一段美好的经历。我还要感谢林尚武同学，感谢他对于本文格式的检查与帮助。同时感谢硕士期间帮助过我的老师和同学们，你们丰富了我的硕士生涯。

最后，我要感谢我的父母，感谢你们一直以来在我背后的支持！