### 2015-03-30 chap7.tex

\chapter{总结与展望}

\section{本文的工作总结}

本文前面章节介绍了关于一阶限定理论求解器实现及应用研究的主要工作，下面简要的总结如下：

本文从非单调逻辑之间可译性研究出发，深入学习了限定理论、稳定模型语义和析取逻辑程序的基础理论，对于一阶限定理论，由于定义中出现二阶量词使得其计算变得异常复杂，在本文的研究中，阐明了一阶限定理论与一阶稳定模型语义之间的关系，提出了在一般结构下，一阶限定理论到一阶稳定模型语义的翻译。实际中，由于只考虑有穷结构下一阶限定理论的计算，本文首先将求解限定理论中极小模型翻译为稳定模型语义下的稳定模型，再通过将稳定模型的求解转换成ASP 问题，从而得到计算一阶限定理论的途径。根据这一求解方法，本文设计并实现了其原型求解器cfo2lp，该求解器基于现有的答集程序求解器，可以计算有穷结构下的一阶限定理论问题。本文设计了若干实验，为验证求解器的正确性与效率相关因素。

由于在本文之前，一阶限定理论求解器并未被实现过，这也导致了限定理论的实际应用的匮乏。在本文最后一部分中，本文研究了电路诊断问题和扩展稳定婚姻问题，并且分别给出了问题模型的建立、一阶限定理论对问题的描述和问题的求解这三个步骤，提供了限定理论求解问题的思路。这两个应用问题的计算复杂度都是超过NP，对于这两个问题的求解也验证了一阶限定理论的计算能力。
在多数的问题中，都会出现极小化语义，可以将这样的问题对应到限定理论的极小化谓词语义，并且在对问题的逻辑描述中允许出现存在量词，这样就能能用更为接近自然语言的对问题进行编码与求解。

\section{未来的工作}

本文的翻译理论部分只能够处理带可变谓词的一阶并行和优先级限定理论，这仅是一阶限定理论的片断，限定理论仍然包含很多计算理论欠缺的部分，例如限定理论中的函词的处理。求解器的设计实现主要偏向于实验性质的，部分算法仍有可以优化的空间，然而要设计出工业应用的求解器，仍然有大量的工作需要完成。未来工作可以补充理论部分，提高求解效率，完善一阶限定理论的求解器。

对于限定理论的应用问题仍需要较多的研究与开发，相信限定理论强大的表述能力与计算能力会应用到很多领域的难题中去。