### 2015-04-14 chap1.tex
Chapter 1 on rebuilding

\chapter{引言}

本章将介绍本文的研究背景和当前国内外在回答集编程领域的研究成果及其发展前景，并描述本文主要的研究问题和工作成果及其对回答集编程领域的发展意义，最后简明扼要地给出本文后续章节的安排结构。

\section{研究背景与现状}

知识表示与推理(Knowledge Representation and Reasoning)是人工智能领域中相当重要的一个研究热点\upcite{van2008handbook}。经过多年来的研究和发展，知识表示这个领域已经发展得比较成熟，而其最主要的描述工具则是逻辑程序\upcite{ji2010phd}。在其发展过程中，更加符合人类常识推理模式的非单调逻辑(Non-monotonic Logic)替代了单调逻辑(Monotonic Logic)成为了主流的工具。

人工智能创始人之一的McCarthy在1959年发明了LISP语言，这是世界上第一个能应用于人工智能方面的高级程序语言。
LISP最大的特点是它所处理的基本单元是由符号组成的式子，而非当前主流高级程序设计语言中的数值\upcite{steele1990common}。
这为逻辑程序的诞生和发展提供了基础。
1951年，Horn提出了霍恩(Horn)子句，这是一种带有不超过一个肯定文字的析取范式\upcite{horn1951sentences}。
霍恩子句是逻辑程序的重要构成基础。
上世纪70年代末，Kowalski提出逻辑可以作为程序语言的基础的观点，并重新定义了算法的概念\upcite{kowalski1979algorithm}。
不久后，逻辑程序正式诞生\upcite{liu2005ASPfixpoint}。
逻辑程序只需要设置待求解问题需要满足的规则和加入问题所有的前置事实（类似知识库）即可求解问题，而非传统的高级语言那样使用“顺序、控制、循环”等步骤来解决问题\upcite{ChittaBaral1994Logic}。
故可以简单地理解为，逻辑程序就是：事实联合推理规则得到知识\upcite{lifschitz1996foundations}。
基于Kowalski的逻辑程序思想，Colmerauer于1979年发明了世界上第一种用于逻辑程序设计的语言——PROLOG(PROgram in LOGic)\upcite{colmeraner1973systeme}。
PROLOG对知识表示和推理的发展起了十分深远的影响，这种语言事实上为计算机科学中编程语言的发展提供了新的方向：即与当下主流的高级程序语言不同，它们并不基于过程控制去演算一个问题的解，而是允许程序员从逻辑出发，刻画出一个问题是什么即可，至于怎么实现则由推理系统去完成，然后问题便可以被求解\upcite{ji2010phd}。
但很遗憾，这个目标至今也还没有被完全实现\upcite{lifschitz1996foundations}。
不过，可以知道逻辑程序是一种更为贴合人类日常语言模式的编码方式。
同时，逻辑程序可以帮助我们在编程上从编写“怎么做”（描述过程）到“做什么”（描述问题）的转变\upcite{clark1982logic}。

然而，早期的经典逻辑中，以命题逻辑和一阶逻辑为基础，都是通过已知事实推出结论，故并不会因为已知事实的增加而使得之前的结论被修正或否定，只会随着事实的增加而使结论增加，因此是单调的，被称为单调逻辑\upcite{israel1980s}。
但人类在正常认知的过程中，当前的认知并不一定是真理，所以一旦得到新的修正认知，之前的结论就存在被否定的可能性和需要，由于新认知的加入不一定会让结论增多，所以这样的逻辑称为非单调逻辑\upcite{mccarthy1987circumscription}。
就如这样一个例子：一个人相信树的叶子在冬天都会掉光，他看到的树也都是这样子；当他看到柏树的树叶在冬天没有掉光时，他不会认为柏树不是树，而是会否定以前的结论，即：并非所有树的叶子都会在冬天掉光。所以说非单调逻辑才更符合人类的日常认知模式。

1978年，Clark提出了失败即否定(NAF: Negation As Failure)和克拉克完备(Clark Complement)。
此理论补全了逻辑程序中的否定问题的表达\upcite{clark1978negation}。
但那时还没有能够立刻得到失败即否定的模型语义。
Gelfond和Lifschitz在1988年提出稳定模型语义(Stable Model Semantics)后，使得人们可以使用非单调逻辑领域的知识解释失败即否定\upcite{gelfond1988stable}。
基于Gelfond和Lifschitz的稳定模型语义，及其后的发展，在上世纪90年代前后，形成了一种新的逻辑程序设计方法，即回答集编程\upcite{zhai2014asp}。

\section{国内外研究现状}

ASP在发展过程中不断地被扩展，并且拥有了一系列高效的求解器。
这些ASP求解器主要都是使用DPLL算法\upcite{davis1962machine}或者SAT求解方法\upcite{jeroslow1990solving}实现的，具体分类如下\upcite{ji2010phd}：
\begin{itemize}
	\item DPLL算法：DLV\upcite{leone2006dlv}、Smodels\upcite{niemela2000smodels}、clasp及其扩展claspD、clingo及其扩展iclingo；
	\item SAT求解方法：ASSAT\upcite{lin2004assat}和Cmodels。
\end{itemize}

ASP领域在过去20年里可谓发展迅速，求解器的速度有了显著的提升。
由于求解器的提速，ASP得以被广泛地应用于实际项目当中。
2001年，NASA决定在航天决策系统中使用ASP\upcite{nogueira2001prolog}；
2003年时，Eiter和Lenoe把ASP应用在了行为决策中\upcite{eiter2003answer}。
而国内也有不少关于ASP的应用尝试。
2010年，华南理工的李鑫为了克服E-R模型不具有自动推理能力的缺陷，提出了一种利用ASP来表示E-R模型的方法\upcite{xin2010answer}；
中科大的吉建民老师及其团队长久以来都把ASP技术运用到机器人控制上\upcite{ji2010phd}。

虽然ASP已经发展相对成熟，但近几年来，国内外对ASP的研究重心依旧围绕着ASP求解器的提速问题。
Lifschitz和Turner在1994年提出了分割集的概念，以及相应的程序分割方法，即通过分割集把原逻辑程序划分为bottom和top两部分，并证明了原程序的回答集可以通过这两部分的回答集求解得到\upcite{lifschitz1994splitting}。
分割集的思想很快被应用到ASP领域的多个方向，同时，分割集和程序分割能为ASP求解器的提速带来新思路。

\section{本文的工作及意义}

Lifschitz和Turner提出的分割集和程序分割方法为ASP的理论扩展和ASP求解器提速都带来了帮助。
然而Lifschitz和Turner所定义的分割集对于很多ASP逻辑程序而言只有空集和全部原子构造成的集合（全集）两种情况。
分割集为空集或全集都无法进行程序分割，这样便会导致分割集变得毫无意义。
本文基于这个局限，对Lifschitz和Turner的理论展开了研究，并对其进行了扩展和应用，具体的工作如下：
\begin{enumerate}
	\item 首先对ASP领域的基础知识进行梳理总结。介绍说明ASP中的重要理论概念，如：失败即否定、稳定模型语义、环与环公式等。同时，详细介绍了Lifschitz和Turner的分割理论，并分析其定义的分割集的局限所在。
	\item 在对Lifschitz和Turner的理论进行研究后，本文对原来的分割集理论进行扩展，具体是提出了新的分割集，新分割集可以为关于原程序的任意原子集。
	\item 此外，本文提出了一种可以基于分割集为任意原子集的新程序分割方法。这种新的程序分割方法把$bottom$和$top$从之前的简单互补关系进行了扩展。在计算top部分时会引入新原子辅助，但不会影响最终结果。
	\item 同时，本文对新程序分割方法进行了计算复杂性的分析，指出整个分割和求解过程中的主要耗时部分，并给出如何设计分割集可以帮助求解提速的结论，同时通过实验支持了使用新程序分割方法求解原程序的回答集的正确性和有效性。
	\item 本文在分析新程序分割方法的计算复杂性时，得出了如果分割集为程序结论的话，可以有效减少耗时。由此为思路，提出了通过程序结论去进行程序化简，为程序化简问题引入分割集的概念，并通过实验得到理想的效果。
\end{enumerate}

分割集理论自被提出以来就被认为是研究回答集语义的一个良好工具\upcite{dao2009modular}。
Gebser在2008年以分割集理论作为基础实现了增量式ASP求解器——iclingo\upcite{gebser2008engineering}。
此外，Oikarinen和Janhunen把分割集的思想拓展到了带嵌套表达式的逻辑程序中\upcite{oikarinen2008achieving}，Ferraris则在稳定模型语义下的任意一阶逻辑中引入了分割集的使用\upcite{ferraris2009symmetric}。
分割集的思想对ASP领域有着重要的影响，所以本文将分割集扩展到任意原子集，并提出相应的新程序分割方法，让原来分割集的局限性得意打破，同时本文把新的分割集思想延伸到实际应用中——程序化简。
这些都对ASP求解提速有实质意义。

\section{本文的安排结构}

本文首先介绍了人工智能的发展过程及回答集编程产生的背景，同时说明了回答集编程当前的发展情况，然后引出分割集和程序分割的概念。
在分析Lifschitz和Turner的分割集的局限性后，提出自己的新分割集和新程序分割方法，然后将其应用到程序化简中。
此外，本文进行了两个实验。
第一个为对比使用新程序分割方法求解原程序回答集和直接求解的效率，结果为使用新程序分割求解的效率更好；
第二个为在程序化简中引入分割集的概念，使用程序结论进行程序化简，并比较求解化简后的程序跟原程序的效率，结果为化简后的求解更快。
具体的章节安排如下：

第一章给出了本文的研究背景和现状，简要地阐述了从人工智能到回答集编程这个领域诞生的整个过程，指出了当前回答集编程的发展情况和发展方向——求解器提速。同时，指出了本文的主要工作和工作内容对回答集编程发展的意义。

第二章介绍了逻辑程序和回答集编程的基础知识，主要讲及失败即否定以及回答集编程自身的语义。此外，还会引入说明回答集编程的特性，如：环与环公式，分割集和程序分割的基本概念。

第三章详细地讲述本文提出的新分割集和新程序分割方法的概念和设计思路，并给出了它们的证明。同时会对程序分割过程的计算复杂性进行分析，指出其中的主要耗时点，并给出提升的办法。

第四章把新分割集理论应用在程序化简中，提出了新的程序化简命题，并给出相关证明和例子。

第五章根据第四章的应用设计相关实验，并通过实验数据分析新分割集和新程序分割应用在求解ASP逻辑程序中的正确性和有效性；此外还进行了程序化简实验，对比化简前后的求解效率。

第六章给出了对全文的总结和对分割集思想的后续工作进行展望，列举出一些具体的可尝试方向。