### 2015-05-07 ack.tex
修改题目

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
%   LaTeX File for Doctor (Master) Thesis of Tsinghua University
%   LaTeX + CJK     清华大学博士（硕士）论文模板
%   Based on Wang Tianshu's Template for XJTU
%   Version: 1.00
%   Last Update: 2003-09-12
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%   Copyright 2002-2003  by  Lei Wang (BaconChina)       (bcpub@sina.com)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
%   LaTeX File for phd thesis of xi'an Jiao Tong University
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%   Copyright 2002  by  Wang Tianshu    (tswang@asia.com)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
%\fontsize{12pt}{13pt}\selectfont

\chapter*{致\quad 谢}
%\markboth{致谢}{致谢}
\addcontentsline{toc}{chapter}{致\quad 谢}

%硕士生涯如白驹过隙，一晃已到结束的时刻。在过去的两年里，身边的亲人，师长和朋友无论在学习上还是生活上都给了我莫大的帮助。故藉着论文完成之际，一一道谢。
%
%首先要感谢我的导师万海老师。无论是生活上还是学习上，万老师都给予了我很多的关心。研究生入学前的暑期，他就很有规划地培养我入门。频繁的学术讨论让我得到充实的锻炼，万老师自身严谨和高效的工作作风也时刻给我言传身教的榜样。而本论文的选题和理论研究过程的工作，万老师都密切参与其中，并给了我很多的指导。让论文得意顺畅地完成。在这里，我向万老师致以深深的谢意和敬意！
%
%接下来，我要感谢中科大的吉建民老师。吉老师一直以来都与我们的团队密切合作，在合作过程中，我多次为其渊博的知识和灵活的思维所叹服。参与跟吉老师的讨论，让我获益匪浅。
%
%我还要感谢远在法国图卢兹大学的萧展豪师兄。自研究生入学前的暑假起，展豪师兄一直都亦师亦友地给予我指导。他扎实的基础知识和热情的帮助让我在入门的过程中绕过了很多弯路。另外，祝愿展豪师兄在法国顺利完成博士学位，并在后续的科研之路上披荆斩棘，收获丰饶。
%
%感谢与我同导师的袁镇锋和肖鹏。他们在学习和生活中都给予我很多支持与帮助。袁镇锋同学自高中以来一直都是我的同学， 他在编程方面能力出众，不时帮助我提升自己。肖鹏同学与展豪师兄一样，基础知识扎实，科研能力甚好，在学术讨论过程中多次让我惊叹其活跃的思维和善于剖析本质的能力。
%
%真挚地感谢我的父母和姐姐，他们鼓励并支持我完成硕士学业。
%为了完成这篇论文，我牺牲了很多陪伴他们的时间，而他们在任何时刻都支持、关心与鼓励我，让我充满勇气迎接一个又一个的挑战，他们是我人生道路上前进的支柱，是我不断进取的动力。
%
%最后，再次向所有关心我的亲人、师长与朋友表达最由衷的谢意和最美好的祝福！